#以太坊技术路线图
以太坊技术路线图首次批露于2015年3月，主要包括四个发布阶段

##Frontier（前沿）

2015年7月30日，Frontier的创始区块产生。Frontier是以太坊的第一版，提供了基本的命令行功能，用户可以开采以太币以及上传并执行合约。

##Homestead（家园）

首个以太坊的生产版本，发布于2016年3月14日。家园仍然是主打命令行界面，但是构成了以太坊技术的首个商业化迭代。家园自动在区块数1，150，000被自动引入以太坊区块链上。

#以太坊的基本组件（building blocks）

##脚本语言

##交易单

##Merkle Patricia tree

##以太坊区块链

###区块大小

###区块链大小
###区块时间

##共识机制

PoW(Ethash)

PoA(Clique)

PoS(TOodo)

##P2P协议
Kad

###交易验证器（transaction validators）

##以太坊虚拟机（EVM）

EVM是一个隔离的轻量级虚拟机环境，运行在其中的智能合约代码无法访问本地网络、文件系统或其它进程。

###Solidity


##支撑协议

###Whisper

###Swarm
###Oracles
###Mist

##创新设计

###智能合约

智能合约是以太坊中最为重要的一个概念。
智能合约作为运行在以太坊虚拟机中的应用，可以接受来自外部的交易请求和事件，通过触发运行提前编写好的代码逻辑，进一步生成新的交易和事件，可以进一步调用其他智能合约。


智能合约程序不再只是一个计算机程序：它自己就是一个合约的参与者。它对接收到的信息进行回应，它可以接收和储存价值，也可以向外发送信息和价值。智能合约程序就像一个可以被信任的人，可以临时保管资产，总是按照事先的规则执行操作。

开发智能合约——》设计安全协议

研读The DAO code

### 账户（account）

	合约账户
	外部账户

未来币（NXT）也是采用账户系统。NXT发布日期：2013-11-24

###Gas
GasPrice

GasLimit(or StartGas)

GasFees

GasUsed

###图灵完备


#Ethereum 1.0

#PoW
以太坊的PoW使用EthHash（具体是采用Keccak256作为密码哈希函数）

#Ethereum 2.0（Serenity）

区块链可扩展性问题的众多解决方案

##PoS
###Casper
改进已有的GHOST机制

##State Channels

交易链下进行，但这并不能从根本上解决可扩展性问题。

##Sharing（分片分区）

分片是一组维护和执行同一批智能合约的节点组成的子网络，是整个网络的子集。

支持分片功能之前，以太坊整个网络中的每个节点都需要处理所有的智能合约，这就造成了网络的最大处理能力会受限于单个节点的处理能力。

分片后，同一片内的合约处理是同步的，彼此达成共识后，不同分片之间则可以是异步的，可以提高网络整体的可扩展性。

##Plasma

Plasma项目是比特币闪电网络论文联合作者Joseph Poon和以太坊白皮书作者、黄皮书联合作者、以太坊联合创始人Buterin Vitalik共同推出的。

白皮书（Plasma：scalable autonomous smart contracts）地址：https://plasma.io/


Plasma是对以太坊现有扩容工作——分片——的补充。

#相关工具

##以太坊客户端

以太坊客户端可用于接入以太坊网络，进行账户管理、交易、挖矿、智能合约等各方面操作。以太坊社区提供了多种语言实现的客户端，支持标准的JSON-RPC协议。用户基数比较大的是go-ethereum（Go）和Parity（Rust）。

go-ethereum的独立客户端Geth是最常用的以太坊客户端之一。用户可通过安装Geth来接入以太坊网络并成为一个完整节点。Geth也可作为HTTP-RPC服务器，对外暴露JSON-RPC接口，供用户与以太坊网络交互。Geth的使用需要基本的命令行基础，其功能相对完善。
parity客户端的功能比geth更多，实现语言是Rust。

##以太坊钱包

Mist是官方提供的一套包含图形化界面的钱包客户端，除了可用于进行交易，也支持直接编写和部署智能合约。


##其他（开发框架和IDE）

Truffle：功能丰富的以太坊应用开发环境
Embark：DApp开发框架，支持集成以太坊、IPFS等。
Remix：用于编写Solidity的IDE，内置调试器和测试环境。


