没有网络安全就没有国家安全，没有信息化就没有现代化。

网络空间成为继陆、海、空、天之后的第五空间。

纪录片《第五空间》



密码三大用法

			crypto for security

			crypto for privacy

			crypto for crypto

密码学不仅是工程。

#应用密码学

Bruce Schneier 【bru:s ʃnaɪ.ər】(1963-1-15~):美国密码学家，计算机安全专家

Open source is the ultimate code review. ——Bruce Schneier
开放源码是最终极的代码审查。

《Applied Cryptography：protocols，algorithms and source code in C》

#迪菲序
 
第一次世界大战之前，密码学重要的进展很少出现在公开文献中，但该领域却和其他专业学科一样向前发展着。

直到1918年，20世纪最有影响力的密码分析文章之一—— William F. Friedman专题论文The index of coincience and its applications in cryptography(《重合指数及其在密码学中的应用》)作为私立Riverbank实验室的一份研究报告问世了；其实，这篇论文所涉及的工作是在战时完成的，同年，加州奥克兰的Edward H. Hebern申请了第一个转轮机专利，这种装置在差不多50年里被指定为美军的主要密码设备。

1949年，Claude Shannon在Bell System Technical Journal（《贝尔系统技术杂志》）发表文章——The Communication Theory of Secrecy Systems（《保密系统的通信理论》）【1】，它类似于Friedman 1918年的文章，也是（二战）战时工作的产物。香农的工作让密码学从一门艺术成为一门科学。

从1949年-1976年，密码学文献近乎空白。在1967年，一部与众不同的著作——David Kahn的The Codebreakers（《破译者》）——问世，它并没有任何新的技术思想，但却对密码学的历史作了相当完整的记述。


大约在同一时期，早年为空军研制敌我识别装置的Horst Feistel在位于纽约约克镇高地的IBM Watson实验室里花费了毕生精力致力于密码学的研究，到70年代初期，IBM发表了Feistel和他的同事在这个课题方面的几篇技术报告。

片花：早在1973年，英国国家通信总局的数学家Clifford Cocks就发现了类似的算法。但是他的发现被列为绝密，直到1998年才公诸于世。


香农引进混淆（diffusion）和扩散（confusion）是为了有效抵抗攻击者对密码体制的统计分析【1】。扩散（confusion）

扩散和混淆正是抓住了设计分组密码的本质而成为现代分组密码设计的里程碑。

【1】 Claude Shannon.The Communication Theory of Secrecy Systems，Bell System Technical Journal，1949.

#密码学发展的四个阶段

	1. 古代-1948年，科学密码学前夜发展时期（直觉和信念）；
	
	1. 1949-1975年，对称密码学早期发展时期（理论与科学）；
	
	1. 1976-1996年，现代密码学发展时期（计算复杂性）；
	
	1. 1997年-当前，应用密码学发展时期（算法标准与安全协议）。
	
	ps：1997年4月15日，NIST向全世界征集高级加密标准算法。



#前沿

隐藏 vs. 安全

如果你把一封信锁在保险柜里，把保险柜藏在纽约的某个地方...,然后告诉你去看这封信，这并不是安全，而是隐藏。相反，如果你把一封信锁在保险柜中，然后把保险柜及其设计规范和许多同样的保险柜给你，即便你和世界上最好的开保险柜的专家能够研究锁的装置，而你还是无法打开保险柜去读这封信，这才是安全的概念。

#第一章 基础知识

##专业术语
1、发送者（sender）

2、接收者（receiver）

3、消息（messge）或则明文（plaintext）：M or P

4、加密（encryption）

5、密文（ciphertext）：C （有时和M一样大，有时稍大（通过压缩和加密的结合，C有可能比P小些。仅通过加密通常达不到这一点））

6、解密（decryption）

7、密码编码学（cryptography）

8、密码分析学（cryptanalysis）

密码学提供的安全服务

9、机密性 （confidentiality）

10、完整性（integrity）

11、真实性（authenticity）

12、不可抵赖性（non-repudiation）

13、密钥（key）：K

14、密钥空间（keyspace）：密钥K的可能值的范围叫做密钥空间。

15、密码系统也叫密码体制（cryptosystem）：（P，C，K，E，D）其中P：明文空间，C：密文空间，K：密钥空间，E和D分别表示加密算法集和解密算法集。

16、一次一密（one-time pad）

#根据密钥的特点

	对称密码体制也叫私钥密码体制（symmetric cryptosystem）：流密码、分组密码
	
	非对称密码体制也叫公钥密码体制（asymmetric cryptosystem）

#按加密方式

	流密码（stream cipher）：按字符逐位（有时对字节）加密
	
	分组密码（block cipher）：逐组加密

ps：现代大多数公钥密码属于分组密码，只有概率加密体制属于流密码。

RSA：加密和数字签名；

DSA：只用作数字签名。


#第二章 协议结构模块

密码学的用途是解决种种难题（实际上，很多人忘记了这也是计算机的主要用途）。

协议（protocol）是一系列步骤，它包括**两方**或**多方**，设计它的目的是要完成一项任务。

ps：“一系列步骤”意味着协议是从开始到结束的一个序列，每一步必须依次执行，在前一步完成之前，后面的步骤都不能执行；“两方或多方”意味着完成这个协议至少需要两个人，单独一个人不能构成协议，当然单独一个人也可能采取一系列步骤去完成一个任务，但这不是协议；“设计它的目的是要完成一项任务”意味着协议必须做一件事。

密码协议（cryptographic protocol）是使用密码学的协议。

##自动执行协议
自动执行协议（self-enforcing protocol）是协议中最好的。协议本身就保证了公平性，不需要仲裁者来完成协议，也不需要裁决者来解决争端。协议的构成本身使得不可能发生争端，如果协议中的一方试图欺骗，其他各方马上就能发觉并且停止协议。无论欺骗方想通过欺骗来得到什么，他都不能如愿以偿。

密码攻击可以直接攻击协议中所用的密码算法，或用来实现该算法和协议的密码技术，或攻击协议本身。

好的密码系统的全部安全性只与密钥有关，和算法没有任何关系。这就是为什么密钥管理在密码学中如此重要的原因。

数字合同签署（digital contract signing）

##对称密码体制存在下述问题
当保密通信的用户比较多时，密钥的产生、分配和管理（n(n-1)/2）是一个很严重的问题。

##单向函数（one-way function）

单向函数的概念是公开密钥密码的中心。单向函数不能用作加密。用单向函数加密的消息是毫无用处的，无人能解开它。

##单向散列函数（oen-way hash function）

单向散列函数有很多名字：压缩函数、消息摘要、指纹。不管你怎么叫，它是现代密码学的中心。

单向散列函数的安全性是它的单向性。

##混合密码系统

在大多数实际的实现中，公开密钥密码用来保护和分发会话密钥（session key）。这些会话密钥用在对称算法中，对通信消息进行保密，有时称这种系统为混合密码系统（hybrid cryptosystem）。

##Merkle的难题（puzzle）
Ralph Merkle发明了第一个公开密钥密码的设计。1974年，他在加州大学伯克利分校注册了由Lance Hoffman教授的计算机安全课程。他的学期论文的题目是处理“不安全信道上的安全通信”的问题。Hoffman不理解Merkle的建议，最终Merkle放弃了这门课程。

ps：哈夫曼树（Huffman tree）

##数字签名

数字签名是现代密码学的一个最重要组成部分之一。自Diffie和Hellman于1976年首次提出数字签名概念以来，数字签名引起了学术界和计算机网络界的广泛重视。

通常的数字签名体制（也叫数字签名方案）都是基于公钥密码方法的。

签名为什么会如此引人注目呢？

	1. 签名是可验证的（或可信的）
 	
	2. 签名不可伪造
	
	3. 签名的文件是不可改变的（即消息的完整性检验）
		
	4. 签名不可重用

	5. 签名不可抵赖
	
在现实生活中，关于签名的这些陈述没有一个是完全真实的。签名能够被伪造，签名能够从一篇文章盗用移到另一篇文章，文件在签名后能够被改变。

数字签名经常包括时间标记。

在实际的实现过程中，采用公开密钥密码算法对长文件签名效率太低。为了节约时间，数字签名协议经常和单向散列函数一起使用。

##随机数

Donald Knuth引用冯诺依曼的原话：“任何人考虑用数学的方法产生随机数肯定是不合情理的。”

计算机只能是一个有限的状态数（一个大数，但无论如何是有限的），并且输出状态总是过去的输入和计算机的当前状态确定的函数。这就是说，计算机的随机序列产生器（至少，在有限状态机中）是周期性的。


ps：传统的信息安全强调信息（数据）本身的安全属性，主要包含是信息的机密性、信息的完整性和信息的用性（availability）。可见，没有密码学就没有信息安全。信息安全的范畴更大，密码学是信息安全的核心技术，是互联网的基础设施，如果没有密码学和信息安全的研究成果，人类社会根本无法进入信息时代。

信息安全的历史发展

计算机安全是载体。


NIST95的《An Introduction to Computer Security：the NIST Handbook》((计算机安全手册)针对计算机安全（computer security）这一术语的定义如下：

计算机安全：对于一个自动化的信息系统，采取保护措施确保信息系统资源（包括硬件、软件、固件、信息/数据和通信）的完整性、可用性和保密性。

保密性、可鉴定性、可控性和可用性，其中可控性是传统安全中所缺乏的。他认为，网络安全最重要的就是安全可控，比如自主可控，安全可行，安全可靠等。
对于可控性，倪光南认为我们需要借鉴发达国家的一些成功经验，比如美国所有信息系统产品基本都是自主可控的。我国许多国产品牌的产品在美国市场其实很有竞争力，但是因为不符合自主可控的原则，所以在一定程度上发展受到限制。

信息论的基本知识告诉我们 , 信息不能脱离它的载体而孤立存在 , 因此我们不能脱离信息系统而孤立地谈论信息安全 . 这也就是说 , 我们应当从信息系统的角度来全面考虑信息安全 . 信息安全：物理安全（设备）、运行安全、数据安全（操作数据）、内容安全。

信息安全是一种能力。

信息系统、信息自身

保密性、可鉴别性（包括完整性、真实性、不可抵赖性。完整性、真实性和不可抵赖性这三个属性本质上都是通过鉴别来解决。that is，你不能挡住攻击者不篡改，但你篡改了我知道；你不能挡住攻击者不伪造，但你伪造了我知道；你不能挡住攻击者不抵赖，但你抵赖了我知道）、可控性和可用性


#网络空间（cyber-space）

	1. 设施（互联网、计算机系统、自动化控制系统、数字设备、通信网）
	
	1. 资源（数据）
	
	1. 主体（人）
	 
	1. 操作（应用、服务）

#什么是密码学

	经典：密码学是研究保密通信的一门科学。它研究在不安全的环境中，如何把所要传输的信息在发给接收者之前进行秘密转换以防止第三者对信息的窃取。
	
	现代： Cryptography is concerned with the construction of schemes that should be able to withstand any abuse.Such schemes are constructed so as to maintain a desired functionality, even under malicious attempts aiming at making them deviate from their prescribed functionality.